---
title: 如何将一个10G的文件逆序写入一个新的文件
date: 2018-04-18 14:39:04
tags: [算法, mmap]
categories: [算法, 大数据]
---

最近的同事的组内分享的内容就是标题的内容，这是一道大数据处理的算法的经典面试题，以前也经常碰到，用到的是mmap的知识，了解过，但是没有自己实际去写过。趁这个机会，就再一次回顾下,用swift来实现一把。


## 参考文献
 
 *特权级， 用户态，内核态，用户空间，内核空间，线程上下文，中断上下文， MMU等概念请参考下文*

[linux一些概念](https://blog.csdn.net/xiaoaid01/article/details/51659037)

[mmap分析](https://www.cnblogs.com/huxiao-tee/p/4660352.html)

## 分析

由于指定数据的内容比较大，所以我们不能直接通过read,write的方式将大文件直接读入内容，因为这样内存会不够用，所以我们需要借助linux中的mmap的知识，进行[内存映射]()。

## [mmap工作原理](https://www.zhihu.com/question/48161206/answer/110418693)
>mmap的工作原理，当你发起这个调用的时候，它只是在你的虚拟空间中分配了一段空间，连真实的物理地址都不会分配的，当你访问这段空间，CPU陷入OS内核执行异常处理，然后异常处理会在这个时间分配物理内存，并用文件的内容填充这片内存，然后才返回你进程的上下文，这时你的程序才会感知到这片内存里有数据

### mmap函数
>void *mmap(void *start,size_t length,int prot,int flags,int fd,off_t offsize); 

具体参数含义

    start ：  指向欲映射的内存起始地址，通常设为 NULL，代表让系统自动选定地址，映射成功后返回该地址。

    length：  代表将文件中多大的部分映射到内存。

    prot  ：  映射区域的保护方式。可以为以下几种方式的组合：
                    PROT_EXEC 映射区域可被执行
                    PROT_READ 映射区域可被读取
                    PROT_WRITE 映射区域可被写入
                    PROT_NONE 映射区域不能存取
    flags ：  影响映射区域的各种特性。在调用mmap()时必须要指定

    MAP_SHARED 或MAP_PRIVATE。
                    MAP_FIXED 如果参数start所指的地址无法成功建立映射时，则放弃映射，不对地址做修正。通常不鼓励用此旗标。

                    MAP_SHARED 对映射区域的写入数据会复制回文件内，而且允许其他映射该文件的进程共享。

                    MAP_PRIVATE 对映射区域的写入操作会产生一个映射文件的复制，即私人的“写入时复制”（copy on write）对此区域作的任何修改都不会写回原来的文件内容。

                    MAP_ANONYMOUS建立匿名映射。此时会忽略参数fd，不涉及文件，而且映射区域无法和其他进程共享。

                    MAP_DENYWRITE只允许对映射区域的写入操作，其他对文件直接写入的操作将会被拒绝。

                    MAP_LOCKED 将映射区域锁定住，这表示该区域不会被置换（swap）。

    fd    ：  要映射到内存中的文件描述符。如果使用匿名内存映射时，即flags中设置了MAP_ANONYMOUS，fd设为-1。有些系统不支持匿名内存映射，则可以使用fopen打开/dev/zero文件，
          然后对该文件进行映射，可以同样达到匿名内存映射的效果。

    offset：文件映射的偏移量，通常设置为0，代表从文件最前方开始对应，offset必须是PAGE_SIZE的整数倍。


返回值：
      若映射成功则返回映射区的内存起始地址，否则返回MAP_FAILED(－1)，错误原因存于errno 中。


错误代码：
            EBADF  参数fd 不是有效的文件描述词
            EACCES 存取权限有误。如果是MAP_PRIVATE 情况下文件必须可读，使用MAP_SHARED则要有PROT_WRITE以及该文件要能写入。
            EINVAL 参数start、length 或offset有一个不合法。
            EAGAIN 文件被锁住，或是有太多内存被锁住。
            ENOMEM 内存不足。

用户层的调用很简单，其具体功能就是直接将物理内存直接映射到用户虚拟内存，使用户空间可以直接对物理空间操作。但是对于内核层而言，其具体实现比较复杂。

### munmap函数
通过mmap映射出来的内存，通过munmap来解除映射关系
>int munmap( void * addr, size_t len )

在进程地址空间中解除一个映射关系，当映射关系解除后，对原来映射地址的访问将导致段错误发生。

    void * addr ：调用mmap()时返回的地址
    size_t len ：映射区的大小

### msync函数
>int msync ( void * addr , size_t len, int flags)

一般说来，进程在映射空间的对共享内容的改变并不直接写回到磁盘文件中，往往在调用munmap()后才执行该操作。可以调用msync()实现磁盘上文件与共享内存区的内容一致。

    void * addr ：调用mmap()时返回的地址
    size_t len ：映射区的大小
    int flags ：MS_ASYN: 异步写，MS_SYN : 同步写，MS_INVALIDAT : 无效的cache 数据。


具体代码如下
```swift
 func handleFile() {
        
        let filePath = Bundle.main.path(forResource: "data", ofType: "txt")
        let filePathOut = Bundle.main.path(forResource: "dataout", ofType: ".txt")
        
        let fhIn = FileHandle.init(forReadingAtPath: filePath!)
        let fhOut = FileHandle.init(forWritingAtPath: filePathOut!)
        
        // 清空输出文件的内容
        fhOut?.truncateFile(atOffset: 0)
        
        // 获取文件大小
        let fileSize = fhIn?.seekToEndOfFile()
        
        // 由于要处理的文件较大，所以不能一次将文件全部映射进内存，采用一个合适的映射内存大小。
        // 通过count来执行映射次数
        let count = fileSize! / MEM_SIZE
        // 剩余部分内存
        let leftSize = fileSize! % MEM_SIZE
        
        
        // 两部分分开处理，剩余部分写入
        // 文件最后的，写入文件的最开始位置
        let leftPart = mmap(UnsafeMutableRawPointer.init(bitPattern: 0), Int(leftSize), PROT_READ, MAP_SHARED, fhIn!.fileDescriptor, off_t(MEM_SIZE * count))
        if leftPart == MAP_FAILED {
            print("剩余部分映射失败)")
            return
        }
        let leftBuf = malloc(Int(leftSize))
        memcpy(leftBuf, leftPart, Int(leftSize))
        var data = Data.init(bytes: leftBuf!, count: Int(leftSize))
        data.reverse()
        fhOut?.write(data)
        fhOut?.synchronizeFile()
        
        munmap(leftPart, Int(leftSize))
        free(leftBuf)
        
        print("剩余部分写入成功")
        
        
        // 多线程处理大小的内存，加快处理速度
        let queue = OperationQueue.init()
        queue.maxConcurrentOperationCount = 5 // 设置最大并发数，线程太多，因为线程切换，速度反而也降低

        // 使用信号量，防止资源写入的时候，多线程seek文件的问题
        let semaphore = DispatchSemaphore.init(value: 1)
        
        // 从第0到count段数据，分别写入文件的相应位置
        for i in 0..<count {
            
            queue.addOperation {
                let part = mmap(UnsafeMutableRawPointer.init(bitPattern: 0), Int(MEM_SIZE), PROT_READ, MAP_SHARED, fhIn!.fileDescriptor, off_t(i * MEM_SIZE))
                
                if part == MAP_FAILED {
                    print("映射失败 i = \(i)")
                    return
                }
                let buf = malloc(Int(MEM_SIZE))
                memcpy(buf, part, Int(MEM_SIZE))
                var data = Data.init(bytes: buf!, count: Int(MEM_SIZE))
                data.reverse()
                free(buf)
                
                semaphore.wait() // 抢占信号资源
                fhOut?.seek(toFileOffset: leftSize + MEM_SIZE * (count - i - 1))
                fhOut?.write(data)
                fhOut?.synchronizeFile()
                semaphore.signal() // 释放信号资源

                munmap(part, Int(MEM_SIZE))
                print("操作成功 i= \(i)")
            }
        }
        
        //等队列中所有操作结束，才能执行后面的close句柄的操作
        queue.waitUntilAllOperationsAreFinished()
        fhIn?.closeFile()
        fhOut?.closeFile()
    }
```
